# Лабораторная 2

## Что делаем

Осваиваем автоматизацию и командную работу – эта лаба рассчитана на команды из 2-3 человек.

Вам нужно сделать визуализацию нескольких алгоритмов сортировки (5-6, можно со звуком, можно без). Вот некоторые примеры (можете легко найти очень много аналогов):

&emsp; [пример 1](https://youtu.be/y9Ecb43qw98) <br>
&emsp; [пример 2](https://youtu.be/kPRA0W1kECg) <br>
&emsp; [пример 3](https://media.tproger.ru/uploads/2017/09/ezgif.com-video-to-gif-17.gif) <br><br>



**При работе в команде из трех человек.** 
Придумайте, какой вариант визуализации вы хотите делать. Прочитайте пункты про этапы работы, договоритесь, кто какую роль берет, согласуйте форматы файлов и действуйте.

0) Сортировки. Вам нужны сами сортировки. *Скорее всего, на троих с прошлого семестра у вас какие-то да найдутся.* Один человек их собирает или дописывает, проверяет работоспособность и делает вывод в файл. Как вы поняли из визуализаций, нужно записывать состояние массива по итерациям – возможно, как-то помечая изменения. <br>
1) Отрисовка. Второй человек пишет код (C++/Python), который по текстовому файлу из пункта 0) генерирует набор кадров – стопку картинок (png/ppm). <br>
2) Сборка. Третий человек берет на себя роль крайнего дирижера. Он следит за форматами файлов и пишет скрипт, который будет собирать всю работу вместе – запускать сортировку, получать файлы с данными, передавать их в программу отрисовки и собирать из них видео. *Видео можно без скрипта – как получится, так и получится. Но постарайтесь сами решить эту проблему, без подсказок.*
<br>

**При работе в команде из двух человек.**
Прочитайте сценарий для трех человек. Еще раз подумайте, не хотите ли вы третьего в команду. Если нет, то один человек берет пункт 1), другой – пункт 2), а пункт 0) вы делите пополам. Один пишет/находит одни сортировки, другой – другие.



## Что сдаем

Видео в любом формате и код по всем пунктам на гитхабе.

Двойной плюс получит команда по итогам конкурса зрительских симпатий. *То есть надо успеть сделать все в срок, выложить на ютуб и прислать ссылку. Голосование повесим в пару пабликов.*
